-13-.-.

iude castra ingenti ambitu fuisse necesse est, cum tot milia Germanorum illo in ambitu
haererent. Cuncti enim tinguntur haesisse vel certe inclusi fuisse illis munimentis: nam
si altera tantum pars Germanorum haesisset iu munimentis, altera extra munimenta illa
mansisset: medii Romani circumclusi fuissent ab hostibus, quorum tergis ipsi circum·
t’usi erant. Munimenta autem illa quanta fuisse censes, cum superari nequirent a Ger-
manis tam agilibus, promptis, expeditis, exercitatis in omni genere exercitationum!
Et quis tandem iugentia illa munimenta exstruxerat? Milites laboribus, same, insomniis,
metu, vulneribus vehementer afflicti nec adiuti ferramentis, quae egerendae humo et
excidendo caespiti inservire possent — illa enim amissa erant -—- sed solis sere mani-
bus suis usi alta illa munimenta lato circuitu paucis horis exstruxerant, non quo saci-
lius defendere possent castra, sed ut veluti feras in foveis, sic barbaros in munimentis
caperent captosque trucidarent Ἴ. Haerent igitur in illis munimentis mirum in modum
exstructis Germani quasi delixi: obstupescunt, quod tanta armatorum multitudine circum·
cluduntur — nam illi, qui per biduum de montibus circumiectis Romanorum exercitum
et observarant et aggressi erant, miro profecto errore „paucos ac semermos “ ut Ta-
citus narrat, Romanos in castris esse opinati erant — non perrumpunt, quamquam
Arminius et Inguiomerus, ille integer, bic gravi vulnere affectus pugnam deserue-
rant: sed quasi circumclusi trucidantur per dlem integrum [donec dies et ira perman·
sit) ab hostibus per biduum vehementissime afflictis. Num forte paludes silvaeque,
tutissima illa receptacula Germanorum, procul aberant? lmmo proximae erant certe
funestae istae paludes, quas quoniam summo discrimine cummaxime superarant, nullo
pacto repetissent Romani. An forte Germani numero impares erant parti illi exercitus,
cui integro pares certe se praestiterant in silva Teutoburgiensi? Immo cum Arminius
et Inguiomerus Germanici reditum omnino non perturbarent, omnes copias snas adver-
sus Caecinam, Germanici imprudentia per pontes longos missum, duxisse videntur.

Denique nocte demum Tacitus reversas legiones narrat, baud dubie reversas in
castra: sed unde reversas? Profecto non ex paludibus silvisque circumiacentibus, in
quas aut redire aut progredi ne in mentem quidem venire poterat Romanis. Ergo tota
pugna, quae a prima luce usque ad noctem extendebatur, in solidis illis commissa
est campis, quorum in finibus Romani castra posuerant. Quantam fuisse censes pla-
nitiem, solidam mediis in paludibus! Nec tamen ullam apud Tacitum invenies tantae

 

 

*) Admonet nos mira haec Taciti narratio de simili narratione Caesaris B. G. V, 42, qui etsi
Nervios ad internecionem trucidaverat, ita ut quingenti tantum superessent, qui arma t’erre
possent — tamen a Nerviis eorumque clientibus duobus annis post munitionem decem milium
(si vera est scriptura) in circuitu minus horis tribus perfectam narrat et perfectam siue ferra-
mentis solo gladiorum, manuum, sagulorum usu — munitionem autem intelligit vallum pedum
Xl et fossam pedum XV.

