—10—

toburgieusem penetrare non potuit (Arm. l, 61, 2.); atque in reditu Caecina per pon-
tes longos paludum uligine aquarumque de montibus defluentium concursu veliementer
afflictus est (Anu. 1, 63—68.). Ergo iustis Germanicus caussis commotus esse vide-
tur ad exercitum reducendum. Nec quievit ille, sed collectis navibus, quot opus essent
ad quattuor legiones traiiciendas paratoque commeatu terra marique ad Amisiam flumen
cunctas duxit copias. ln his quadraginta cohortes Romanae per Bructerorum lines iter
fecerant Caecina duce: nec tamen Caecina hoc in itinere, sed [A. Stertinius „missus a
Germanico expedita cum marm Bructeros sua urentes fudit interque praedam reperit
undevicesimae legionis aquilam cum Varo amissam “ (Anu. 1, 60.) Utrumque mirum
sane nec tamen a veritate prorsus alienum videtur. Bructeri ultro recedentes suaque
urentes locum pugnae non dederunt: at huc illuc dispersi deprehendi poterant ab ex-
peditis copiis StertInii, qui hostes ultro fugientes fugasse sibi visus est. Plus dubi-
tationis iniectum a recentibus rerum scriptoribus, velut a Ludenio, de aquila reperta,
quoniam va credibile, Bructeros sua sponte regredientes in postremis reliquisse tam
insigne cladis Varianae monumentum. Cf. Luden (zeid). b. teutschen 2301&ss ll. p. 273.

Tacitus de duabus tantum aquilis mentionem facit, altera Bructeris [Ann. 1, 50),
altera Marsis (Ann. ll, 25.) erepta: de tertia aquila sicut de signis manipulorum tacet,
nisi quod universe ob recepta signa cum Varo amissa arcum a Tiberio (mxv 1. p. C.)
dicatum narrat [Ann. 11, 41.) Tertiam aquilam defuisse concludimus ex Dione Cassio,
qui lib. LX, 8. narrat, sub Imperatore Claudio demum tertiam aquilam, quae sola
permanserit in manibus Germanorum, recuperatam. Ergo ue illa quidem postea de-
fuisse videtur, quam, ut Florus narrat (lv, 12, 38), signifer intra baltei sui latebras
gerens secum in cruentam paludem demerserat. Hane Florus profunda palude in per-
petuum haustam credidisse videtur duasque reliquas sua i. e. lladriani aetate barbaris
nondum ereptas narrat his verbis: „signa et aquilas duas adhuc barbari possident“ εἰ.
Florus iv, 12, 38. Signa ille haud dubie intelligit sigua manipulorum, quae non raro
argenteis aureisve Martis vel Minervae imaginibus oruata divina quadam veneratione co-
lebantur. Haec recuperata onmia non verisimile est. Quae in nunimis legimus in bo-
norem Germanici signatis „signis receptis Germanis devictis⁴⁶ nec omnia
signa recepta nec devictos Germanos demonstrare videbuntur etiam iis, qui pia vene-
ratione vetera monumenta prosequuntur. Dubitationem illam de aquilis receptis augeri
censet Ludenius et Flori testimonio et incerta Taciti narratione de aquila Marsis erepta
(Aun. ll, 25). At primum ipse gravissimam Taciti, levissimam Flori auctoritatem
esse concedit: deinde iusto brevior quidem est de altera aquila narratio Taciti, qui
ne legionem quidem appellat, cuius fuerit illa aquila, sed non aliena illa brevitas a
more Taciti: tum Germanicus rem tam laetam nuntiare Caesari non poterat, nisi missis
simul insignibus illis, quae et Tiberius et omnes Romani ardentissime desiderabant:
denique non verisimile est, Tacitum nihil explorati habuisse de re tanta.

