—5—

. et a sociis Romanorumn iam antea turbatis circumclusae eraut, ita ut proximum et gra-
tissimum silvarum perfugium petere non possent?
Ergo Germanicus aut densas illas hostium catervas sibi finxit aut arte- impera-
toriam plane neglexit, progressus per saltus parte exercitus in magno discrimine relicta.
Ludenius quidem in historia sua Germanorum aperta illa loca, in quae propulsi
sint hostes, intelligit loca, non retrorsum, sed prorsum (nt ita dicam) versa interpre-
Qtatus verba „donec agmen per saltus porrigeretur, immoti, dein latera
et frontem modice assultantes tota vi novissimos Incurrere“, „fo lange
bas {mr batti> ben filiali> gog, {tannen bie Zeun'dnn unbemegiid). ‘lim fflussgnnge beficiisen
madyten stc aui ben Qotttab bet ffibmet einen Ieidyteu ‘iingtiff— nuci) auf bie &eiten mutben
&idne &ulfic getidnet. Qus chet het 81¹ss gang nus bem {Bothe bctouss mot, marien fid>

bic Zeutid>cu mit nosscn Ξΰίαήῖοιι auf bic biittctsteu Ztumoenf‘
Qua in interpretatione primum id offendit, quod Germani immoti stetisse dicuntur,

dum Romani iter per silvas emensi essent: nam constat, saepe a Germanis hostes, ut
iu paludes, sic etiam in silvas tractos tamquam in loca Germanis opportunissima, nec
ullum inveniatur exemplum pugnae, qua illi ex silvis in aperta hostes pellexerint. Ta-
citus quidem Ann. 11, 14. oratoria aetatis suae arte abreptus ostendit „non campos
modo militi Romano ad proelium honos, sed, si ratio adsit, silvas etsaltus: nec enim
immensa barbarorum scuta, enormes hastas inter truncos arborum et enata humo vir-
gulta perinde, haberi, quam pila et gladios et haerentia corpori tegmina“: at paulo ante
Ann. 11, 5. concessam illam comprobatumque omnibus Romanis sententiam profert „fundi
Germanos acic et iustis locis, luvari silvis, paludibus“.

Deinde in eo haud dubie errat vir cl. quod interpretatur „ ‹11ss abet bct 3¹1ss goir,
αιιῧ hem &Boibe bemus mat, bu marien sid) bic Zcutscben mit nonen &inficit auf bic bitu
tetstcn ἶτιψυοιιῇ( nam si totum agmen iam emersisset ex silvis, postremi ¹non i n ap er-
ta redigere potuissent hostem, in aperto campo Romanos aggressum, nec simul,
ut Tacitus addit, „primum agmen silvas evadere“ potuisset, ex quibus, ut
Ludenius narrat, iam postremum agmenemersisset.

Alia ratione difficultates rerum evitare studet Doederleinius ad h. 1., qui verba

„simul primi agminis“ mutat in „simul primis agminum‘fi
vel inverso ex more Taciti ordine verborum
· „primis simul agminum“
et coniungit cum superioribus, non cum posterioribus verbis: vicesimanos igitur censet
coniunctos cum primis ceterorum agminum cladem intulisse Germanis.

At primum vicesimani soli, non primi quique ceterorum agminum, a Caesare in·
flammati exarsisse unoque impetun perruptum hostem in aperta redegisse et cecidisse
dicuntur: deinde quae sequitur narratio

„Copiae evasere silvas castraque communivcre;“

