—3—

e legionibus cum sex et viginti cohortibus sociorum et octo equitum alis) per loca im-
pedita clam appropinquent et subito opprimant non singulas domos, non singulos vicos,
silvae proximos, sed ab aliis ad alios miro illo silentio progressi si non omneS, at
certe multos vicos nationis ad omne bellam semper promptae parataeque, quam in
omnibus vicis stratam inveniunt per cubilia propterque mensas: nam „ventum ad vicos
Marsorum et circumdatae stationes, stratis etiamtum per cubilia propterque
mensas nullo metu, non antepositis vigiliis “ Annal. Ι. 50 extr.

Deinde quod Germanicus quinquaginta milium spatium ferro ignique per-vastat,
nulli aut sexui aut aetati parcit, profana sacra miscet, non mirum neque enim alienum
est a Romanorum more: at mirum profecto, quod „sine vulnere nuilites“*)‚ qui
semisomnos, inermes aut palantes ceciderant.“ Ergo eadem illa nocte sideribus illustri via
munita est per obstantia silvarum, eadem barbari vino somnoque graves oppressi et
caesi non solum in vico proximo, sed per spatium quinquaginta milium, eadem noete
ferro ignique profana saera vastata, eadem, inquam, nocte, nam „semisomnos“ ce-
ciderant inermes aut palantes. An forte per complures dies Marsos semisomnos
inermesque mansisse credideris? Et tamen complures dies in terra nocte illa pcr—
vastata morati esse videntur Romani: nam „exciti ex caede Bructeri, Tuban-
tes, Usipetes“—non Marsi, ut qui deleti essent— congregantur insidiasque struunt
Romanis per saltus redituris. Ergo pervastata terra, omnibus sine ulla sexus aetatis-
que miseratione trucidatis, tamdiu morantur Romani, ut Bructeri, Tubantes, ,Usipetes
congregari et exercitum exercitui ¹opponere possint. Ceterum mirum profecto, quod

qui penitus excisi videntur Marsi iam postero anno validissimi apparent.
Ncc minus mira est ea ratio, qua ex saltibus illis evasisse dicuntur Romani.

Qui fuerint saltus Tacitus non docet. Tres Germanicus, priusquam ad Marsos
pervenisset, silvas scidisse vel peragrasse videtur: primum enim Caesiam silvam scin-
dit, deinde saltus obscuros permeat: tum demum Caecinam praemittit ad amolienda sil-
varum obstantia Anu. 1. 5o.: at quae „obstantia silvarum dicuntur, esse poterant in
obscuris illis saltibus. Insuper non narrat Tacitus, num eadem illa via, an breviore et
solita Germanicus exercitum reduxerilzz nihil significat, nisi ,‚ p er s a l tus “ agmen ductum
Annal. 1. 50, 3. Quo verbo etsi Caesia silva vix significari potuisse videtur, tamen
interpretes nonnulli hanc significatam malunt, quod Tacitus addiderit „quietum inde
item At stratis trucidatisque hostilius quietum iter erat non solum per aperta, sed

 

ιι) Licentius etiam Cacsar B. G. lv. 15. „Nostri ad unum omues incolumes perpaucis vulneratis
ex tanti belli timore, cum hostium numerus capitum CCCCXXX milium suisset, se in castra
receperunt cs. c. 14. et 15. in„ ubi totam lere nationem exstinctam esse leges, et c. 12.‚ ubi
caesar quinque> milia equitum Romanorum ab octingentis equitibus iuius nationis fusa et as-

flicta confitetur.
1 α

