...8-

Nec vero solum apud Tacitum, sed etiam apud alios rerum scriptores nuntii per
terras plane incultas huc illuc volitant quasi vel columbis vel viis ferreis vel tele-
graphica arte usi sint populi rudissimi. Non ignoro etiam apud rudes populos per ignes
in altis montibus accensos ct per amnes praestitutis quibusdam rebus infectos celerrime
nuntios in omnes partes dimitti: at ne haec quidem celeritas semper sufficit ad per-
agendas reS, quas raptim peractas narrant scriptores Romani. Sic Caesar [cf. B. G.
vl, 10. cum Β. G. lv, 1. 2. 3.) paucis diebus post tran-situm ereni ab Ubiis lit cer-
tior, „Suevos omnes unum in locum copias cogere atque iis nationibus, quae sub eorum
sint imperio, denunciare, uti auxilia peditatus equitatusque mittant. “ llis cognitis rebus
..... Ubiis mandat, „ut crebros exploratores in Suevos mittant quaeque apud eos
gerantur, cognoscant. llli imperata faciunt et paucis diebus intermis-
sis referunt, Suevos omnes, posteaquam certiores nuntii de exercitu
Romanorum venerint, cum omnihus suis sociorumque copiis, quas coegis-
sent, pcnitus ad extremos fines sese recepisse ct ad initium Bacenis silvae adventum
Romanorum exspectare constituisse. — Cf. narrationem similis argumenti B. G. IV, 19.

Quos Caesar intelligi velit Suevos, indicat B. G. IV, 1. „Suevorum gens cst
longe maxima et bellicosissima Germanorum omnium. lli centum pagos habere dicuntur,
ex quibus quotannis singula milia armatorum bellandi caussa ex linibus educunt. “ Ergo
paucis diebus iterumque paucis diebus interiectis nuntii non solum per centum pagos
Suevorum volitant, scd etiam per sociorum terras, eodemque temporis spatio congre-
gantur omnes et Suevi et socii ad unum locum congregatosque Romanorum adventum
exspectare, Caesar edocetur per exploratores Ubiorum: quae quidem celeritas non viis
ferreis, non arte telegraphica, sed nisi virgula divina omnino effici non poterat. Atque
etiamsi Caesar inani iactatione Suevorum nomine Chattos appellasset, tamen ne Chatti
quidem cum sociis suis tanta celeritate congregari potuisse videntur.

In reditu Germanicus auxilio vocatus ab Segeste convertit agmen in Cheruscos.
Plerumque qui obsessi sunt satis habent singulos nuntios per dolum misisse ad arces-
scnda auxilia: Segestes, circumclusus ab hoste, legatos misit nullo prohibitus metu, ne
illi interciperentur ab hostibus. ·

Sed omittamus hoc et videamus, quam mira Tacitus de Cheruscis narret.

Cherusci circumsident arcem Segestis nec manum movent, quamquam et Chattos
vehementer afflictos sciunt et a Caecina huc illuc arma ferente summum periculum sibi
imminere vident: non audent congredi cum Caecina: at Marsi priore anno afflicti et
prostrati audent—2 non convocant socios Cherusco foedere iam coniunctos, sed potius
et Marsos sua sponte approperantes prosterni et Chattorum oppidum ac terram va-
stari patiuntur: perstant in obsidione arcis Segestensis: quam non Caecina liberat, sed
Germanicus, quamquam Caecina iam diu Cheruscos terruerat. Ergo Cherusci iam Cae-
cinae impares se esse confessi tranquillis animis exspectant, dum etiam Germanicus curn

nia-

