01 -—

haud dubie silvis obsita*) ascendere pronosque demittere equos in hostes circa media
imaque iuga versantes. Sed omitto illa, quod frustra viri et rerum gestarum et loco-
rum periti locum ad Visurgim investigare studuerunt, in quem, quaecunque Tacitus
tradidit de illa pugna, prorsus convenire videantur. Victoriam Tacitus litteris, quas
invenit, Germanici deceptus, haud dubie in maius celebrat. Hostes quinta ab bora diei
ad noctem caesi decem milia passuum cadaveribus atque armis opplesse dicuntur [Anu.
ll, 18), Praeterea plerosque, qui tranare Visurgim conati erant, iniecta tela aut vis
fluminis, postremo moles ruentium et‘ incidentes ripae operuere [Anu. ll, 17. extu).
Ergo vix superstites ruisse credideris, qui cladem nuntiarent. Quae opinio confirmatur
desidia Germanici, qui hostes persequi operae pretium non ducit. At subito incensi
dolore et ira, quod Caesar aggerem struxisset et in modum tropaeorum arma subscriptis
victarum gentium nominibus imposuisset, plebes, primores, iuventus, senes agmen
Romanorum non solum aggrediuntur, sed etiam turbant acieque instructa novam pugnam
Romanis offerunt. lam facile devictas esse credideris relliquias illas, quae cum „abire
sedibus pararent“‚ nulla auxilia advocarant: at ex contrario Romanos si non
victos, certe vehementer afflictos cognoveris, si, quae Tacitus narrat, sine ira et studio
consideratis. Tacitus Germanici aliorumque litteras secutus pedites magna cum conten-
tione tandem victoriam ab hostibus fortissimis reportasse narrat, equites ambigue cer-
tasse confitetur. At, ut nostris temporibus saepe vidimus, quotiens aequo Marte dis-
cessum csse nuntiatum erit ab altera parte, non 'insignem quidem at modicam certe cladem
acceptam iure coniiciemus. Nam etiarn nostris temporibus, quotiens re vera ambiguum
fuit certamen, utraque pars non solum victoriam iactare, sed etiam publica sacra in-
stituere ausa est ad grates Deo agendas ob victoriam benigne concessam. W altherus
quidem V. D. ad h. l. ambiguo animo, ambigua fide, non ambiguo eventu
certasse censet equites, qui plerumque ex sociis Gallis Germanisque sumpti suerint.
At primum „ambigue certare‘⁴ haud scio an nunquam non relatum sit ad eventum
certarninis**): deinde nnllam in omnibus expeditionibus Germanici perfidiae suspicionem
moverunt auxilia nec Gallica nec Germanica, exceptis et Angrivariis, qui nullo loco com-
memorantur tanquam soeii arma Romanis ministrantes , et Chaucis, qui ex rumore quo-
d am Arminium et Inguiomerum ex acie fugientes agnosse et emisisse dicuntur: denique cx
rebus postea gestis apparet, non ita certam fuisse Romanorum victoriam: hinnio non
solum equites pulsos sed etiam pedites afflictos fuisse, iure concludimus ex mira illa
celeritate, qua Germanicus reditum parat. Idem, qni paulo ante milites monuerat (Ann.

 

 

³³) Nam visi demum Cherusci, posteaquam per ferociam proruperunt. Ann. ll, 17. in.

**) Ci'. Tac. nist. lV, 66. in.: pugnabaturque in angustiis ambigue, donec Germani trans-
natantes terga Labeonis invasere. Hist. V, 11. in. missus in eos (ludaeos) eques cum expe-
ditis cohortibus ambigue certavit. Cf. Boettielieri Lex. Tac. p. 57.

