*20*

manicus tantum opus perfecerit. Tacitus de re exponere supersedet: brevissime narrat,
Caesarem transgressum esse. Haud dubie erat scriptoris, qui non supervacaneum ducit

narrare, quomodo non contigerit Germanico, ut‘pontes efiiceret, etiam ostendere, quo-
modo revera contigerit.

Tum propinquo summae rei discrimine Caesar explorandos militum animos ratus,
quam ineat rationem reputat relectisque aliis rationibus ipse nocte coepta egressus
augurali assistens tabernaculis ad militum sermones aures animumque admovet. lusto
tardius, credo: nam etiamsi cunctos terrore impletos deprehendisset, nihil tamen reli-
quum fuisse videtur, nisi ut pugnam oblatam, immo obtrusam acciperet. At delectabant
haud dubie eiusmodi fabulae, in quibus rerum Romanarum scriptores — rebus necessa-
riis saepe neglectis —iusto libentius versantur, animos Romanorum, qui a rerum scri-
ptoribus eiusmodi delicias seu fictas seu ex rumoribus haustas postulabant. Sic etiam
somnia narrantur imperatorum, velut Germanici [Ann- 11, 14. ἰη.) et Caecinae [Ann. l,
65. in.) — praeclare sane ad revelandos intimos animorum recessus — modo ne ex al-
tera parte deessent, quae Romanis pariter ac nohis scitu necessaria fnisse videntur ad
res traditas intelligendas. ln illis ego rebus, ut iam alii interpretes, etiam pulcherri-
mum numero augurium, quod initio pugnae octo aquilae petere et intrare visae silvas,
quas hostes occupaverant, ediderunt, cum aquilae nec sedes modicis intervallis seiun-
ctas figere nec coniunctim, ut passeres, volare soleant: in illis illas, quas Tacitus ap-
portatas narrat a Cheruscis catenas ad Romanos vinciendos: nam primum Germani
exacerbati, si vere Tacitus narrat, crudelissima caede senum, mulierum, infantium,
qua Germanicus in Marsos et in Chattos saevierat, captivis non magis pepercissent,
quam in clade Variana: nec minore exarserit ira Arminius, quam Germanicus, qui paulo
post [Ann. Π, 21.) orabat milites, „insisterent caedibus: nihil opus capti-
vis, solam internecionem gentis finem bello fore“: deinde si consilio mu·—
tato multos captivos secum ducere in animos induxissent, ingenti catenarum mole opus
fuisset: denique non verisimile est, hostem, qui, ut TacItus paulo ante narrat s Ann. 11,
14.) ne scuta quidem hahebat serro firmata et in secunda tertiaque acie ne hastis qui-
dem ferro instructis, sed praeustis telis utebatur, ferro abusum esse ad catenas pro-
cudendas, quihus ne opus quidem erat ad captivos coercendos.

ln pugnae prioris descriptione multa sunt, quae a veritate abhorrere videantur,
velut, quod Stertinius cum magna equitum parte in terga Cheruscorum invadere iubetur.
Cherusci, qui (Anu. 11, 16.) iuga insederant, proruperant quidem per ferociam nec tamen
in planitiem processerant: nam paulo post (Ann. 11, 17, 3.) a Stertinio de collibus
detruduntur. Stertinius igitur in terga Cheruscorum invadere non poterat, nisi iugis
illis, quae Cherusci insederant, ascensis. At qui poterat ille cum equitibus iuga illa

