...ξω-.-

Quibus in verbis Tacitus plane aliam sententiam de Arminio profiteri videtur, quam
illis locis, ubi et de clade Variana meminit et de expeditionibus Germanici exponit.
His enim locis Arminius ita non laudibus effertur, ut saepe et prodItionis ct temeritatis
accusetur. Primum enim, si Arminius revera simulata per longum tempus amicitia dolos
nexuisset varumque tanta arte fefellisset, ut ille ne Segesti quidem proditori iidem
haberet: esset profecto, quod Tacitus val‘rarum artium accusaret Arminium, non esset,
quod a Graecis aut Romanis rerum scriptoribus postularet, ut laudibus elferrentliominen1,
qui ducis sui fiduciam summam nullaque proditione labefactatam fefellisset. Nec vero
quae postea Tacitus de ArminIo tradit, gloriam illam, qua Tacitus eum hoc loco et
ipse ornat et a Graecis Romanisque ornandum fuisse iudicat, gig-nere potuerunt.

Quas enim res, si Tacitus vere narrat, Arminius gessit?

ln prima Germanici expeditione, dum Romani summa crudelitate in Marsos sae-
viunt, Arminius, Cherusci foederis auctor ct dux , in rebus privatis occupatus, dum liliam
Segestis alii pactam rapit, (Tac. Ann. I, 550, nihil ad tutandas nationes foedere con-
iunctas parasse videtur. Qua in re, cum vix exspectari posset exercitus seditiosi ir-
ruptio, si excusare voluerimus incuriam, non excusare poterimus, quod etiam proximo
anno nulla praesidia paravit ad tutandos Chattos, in quos Romani, posito castello „ super
vestigia veteris praesidii“ in Tauno monte, tam facile invadere posse videbantur, ut
omnino non intelligamus, cur Chattis improvisi advenisse dicantur. Narrat Tacitus Ann.
1, 56., voluisse Cheruscos subvenire Chattis, scd exterritos esse exercitu Caecinae buc
illuc arma ferentis: at id ipsum crimini vertimus Arminio, quod ille, qui anno ante Mar-
sos socios foederis impune oppressos viderit, non collegerit exercitum, ad saevas eius-
modi irruptiones aut prohibendas aut ulciscendas. Quid quod nc suum quidem populum
tueri poterat. Caecina coercet Cheruscos ita, ut nec ad Chattorum cladem ulciscendam
progredi nec manus conserere audeant. Profecto Arminius nihil praevidisse, nihil ca-
visse, nihil ausus esse videtur. Quanto alacriores et fortiores apparent Marsi, qui,
quamquam anno ante afflicti et prostrati eraut, celeriter Caecinae se obiiciunt nec proe-
lium committere verentur! Insuper Arminius ne de reditu quidem Germanici aut de iti-
nere iu Cheruscos verso quidquam exploraverat, ita ut Romani impune ad Segestis
arcem penetrare, obsessores repellere, Segestem clientesque eius liberare atque etiam
uxorem Arminii rapere possent. Perfecta demum re, detrimento pariter ac dedecore ac-
cepto excitatus per vicos et pagos volitat inanique rerum multo ante perfidiose ge·-
starum iactatione ipse de se praedicat deque Germanici gloria rebus in Pannonia summa
virtute gestis parta detrahere audet. At dixerit forsitan quispiam, nationes Germano-
rum Cherusco foedere coniunctas crudelissima Marsorum clade nondum ex somno exci-
tatas esse quaque fuerint et licentia et tarditate imperio Arminii aut iusto tardius aut
omnino non obtemperasse. Profecto mira celeritate anno ante Bructeri, Usipetes, Tu-
bantes audita caede Marsorum congregati erant. Nec quae sequuntur ulla aut licentiae

