...25-

eosdem igitur milites, quos afflictos naufragio et disiectos vel in remotas insulas ipse
collegerat et reduxerat. Quae intervalla temporum si computaverimus, facile appare-
bit eodem temporis spatio votorum compotem Germanicum usque' ad Albim progredi
potuisse, praesertim cum duplici victoria parta nulla, ut ipse dicit, superessent bella
propiorque Albis esset quam Rhenus.

Denique, reducti in hiberna milites, quantum quis damni non fecerit sed professus
sit, munificentia Caesaris reiectum laetantur. Quam nos munificentiam admiramur, at,
si vere narravit Tacitus de ingenti naufragio, animis concipere nou possumus.

Postremo quod Germanicus non dubitavit, quin si proxima aestate novam sihi
liceret expeditionem suscipere „bellum patrare“ posset: mirabuntur etiam illi, qui in
verba Taciti iurant omnesque victorias, de quibus Tacitus praedicat, vere reportatas
credunt. Nam curn Germanicus non minus maritimam, quam terrestrem expeditionem
plenam intellexisset aleae: vix tam obcaecatum ira fuisse eum crediderimus, ut de novis
expeditionibus tam bene sperarit.

Multo verius crebris epistolis Tiberius:

„satis iam eventuum, satie casuum: ee novies in Germaniam missum plura
consilio quam vi perfecisse: posse hostes internis discordiis relinqui. ‘⁶

Nec homo alias simulationum amantissimus simulate, ut Tacitus opinatur, ea scri-
psit: nam ille diuturno usu cognoverat, quae postea omnibus modis confirmata viderunt
Romani, adversus Germanos plura consilio quam vi perlici posse. Quam senteutiam si
a ‘veritate alienam iudicasset Tacitus, ipse sibi quodammodo repugnaret: nam in libello,
quem de Germania separatim scripsit, nihil adversus Germanos vi perlici potuisse ipse
fatetur, additis verbis „quippe regno Arsacis acrior est Germanorum li-

bertas. Germ. 37.

lam vero quaestio oboritur,
quomodo Tacitus a veritate tam longe discedere potuerit?

Est res concessa comprobataque consensu omnium sere virorum, qui acri studio
in litteris Romanis versati sunt, Tacitum inter omnes scriptores Romanos veritatis ruisse
studiosissimum. Quin Tacitus ad veritatem narrare voluerit, vix quisquam dubitare
paucaque illa sequi ausit vestigia, quae consulto Tacitum a veritate discessisse osten-
dant. At num ille ad veritatem narrare potuerit, id quidem salva illa reverentia,
quae Tacito debetur, quaerere licebit. Videamus igitur quae ruerint imwdimenta ve-
ritatis aut allata extrinsecus aut intus nata.

Ae primum Tacitus de fontibus, ex quibus hauserit, pauca tantum tradit. Puros
integrosque fuisse sub saevissimo Caesarum imperio Tacitus ipse quodammodo negat.
Non facile 'quisquam ex ducibus ipsis res a se gestas ad veritatem narrabat. Quae

4

