nesam ,ὃ 3 ‚r
uf ΪΗΕ ι
υιϋνεκειῖν Of ite-wia

Num acl veritatem Tacitus in Ann. Ι. et ΙΙ. narrarit (le

„04 3,. 33333333333332 33333

-A-fa- .., Μ

- ,'',„-0.,1W2W

bunt in recentioribus rerum Germanicarum scriptoribus, qui Taciti fidem in rebus
Germanicis non ita- insignem apparere arbitrentur: nec iniuria, modo ne inani patriae
amore abrepti rem patriam ninris exornare studeaiit‘neve misceant, quae Tacitus in
Annalibus de rebus Germanicis tradidit et quae aut in Historiis de bello Batavo aut in
libello sum separatim conscripsit de universa Germania. Obscura interdum etiam hacc
veritatique parum consentanea: at multo magis et a perspicuitate et a veritate aliena
illa plerumque videbuntur. De universa re qui diligentius quaerere voluerint, non satis
habebunt quaesisse, quibus in partibus operum Tacitus uberiores et puriores babuerit
fontes, sed etiam, quo et imperii Romani et vitae suae tempore, quo adiutus rerum
singularum usu, qua impeditus aliarum rerum perturbatione ille ad singulas operum
partes scribendas accesserit. Nihil ex his rebus non dissimile est exceptis imperii
temporibus. Nonnihil refert, ut exemplis utar, utrum de rebus bellicis, an de rebus
civilibus tradiderit scriptor, qui in omnibus fere civitatis muneribus versatus belli
munera vix attigisse videtur: refert, utrum de rebus a suis temporibus remotis, ut
in Annalibus, an de rebus suae aetatis narrarit, ut iu Historiis, cum ille cx
monumentis prioris aetatis ad res exteras *spectantibus pauca tantum incorruptae
veritatis testimonia eruere potuisse videatur3 refert, quod „Germaniam“ scripsit aetate
sua corroborata, Historias aetate provectiore, Annales aetate ingravescentez refert
denique, quod in „Germania *J scribenda indignum quidem illud, sed summum otium
collocare poterat, qno viri magni *ingenii sub saevo Domitiani imperio vel invitis-
simi utebantur, nec minus, quod tn Annalibus et in Historiis scribendis multis multa·-
rum rerum curis'·distractus non eandem rebus Germanicis, quas interponeret, navare

*) Liceat mihi breyitatis caussa Germaniae verbo sic uti pro libello de Germania conscripto

1

