-2—

poterat operam, atque iu „Germania“ sua, ubi uua iu re totus erat. Nihil igitur
uon dissimile praeter tempora, quibus opera illa edidit: uam cum Traiano regnante
et „ Germaniam ‘⁶ [cf. Germ. e. 37) et Historias [cf. Hist. Ι. 1.) editas ipse testetur
Annaliumque primos certe libros suh eodem Imperatore scriptos esse iure concludamus
ex Annal. 11. 61: iu omnia illa opera conveniunt, quae ipse de felicitate temporum
praedicat Hist. Ι. 1.: quamquam felicius haud dubie Tacito apparebat illud tempus, quo,
cum ex saevissimo Domitiani imperio emersisset, libellum de Germania edidit. Quae
omnia qui rite ponderaveriut‚ maximam invenient a Tacito operam collocatam sinon
iu perscribendis, at certe iu perscrutandis rebus, quae iu libello de Germania separatim
conscripto tractantur — minorem in rebus Batavis receptis in Historias multis cum aliis
rebus — minimam in rebus Germanicis insertis iu Annales plurimis cum rebus aliis.

Nos omissis iu praesens ceteris rebus, primum de bellis quaeramus Germanicis
et ex his hoc loco solas Germanici expeditiones eligamus, quas ad ulciscendam Vari
cladem susceptas Tacitus in Annalium libr. Ι. et 11. brevius et minus vere descripsit,
quam bellum illud Batavum in Historiis descriptum. Nimirum verissimus rerum auctor,
quae ipse aut viderat aut ab aequalibus audierat, fusius et verius narrare poterat,
quam illa, quae a suis temporibus remota consilio vel incuria auctorum adulterata
invenerat.

Primum igitur perlustrantes singulas Germanici expeditiones videamus,

quae a veritate discrepare videantur:
deiude quaeramus,

quomodo scriptor veritatis amantissimus a veritate aberrare po-
tuerit.

lu prima expeditione adversus Marsos subito suscepta (Annal. 1. 49—51) Marsi,
qui „uon procul agitarint“ celari potuisse existimantur de tanto incepto, quasi silentio
„duodecim milia e legionibus, sex et viginti sociae cohortes, octo equitum alae“ etiam
brevissimam ad expeditionem instrui, iuncto ponte Rhenum traiicere, castra locare,
„concaedibus“ munita, ad viam sternendam nocte sideribus illustri, tempestatibus, ut
eollIgi licet, nou perturbata, souo dilatando satis apta, „obstantia silvarum amolir1“
potuerint siue strepitu, quem exaudire possent barbari, uon procul agentes, sensibus,
ut barbari plerumque, acutissimis praediti. Nimirum „s estam eam noctem ac sol—
lemnibus epulis ludicram“ Caesar per exploratores audierat stratosque revera
barbaros invenit „per cubilia propterque mensas “ vino suo somnoque graves stne ulla
belli custodiaeque cura. Ergo Marsi validi aegri, viri mulieres, pueri puellae, senes-
cuucti ebrietate obruti non stridorem serrarum, nou fragorem arborum concidentium, uou
strepitum tanti exercitus audiverunt. Nec canes affuisse aut surdis temulentorum auri-
bus latrasse videntur. Ne multa: enuuquam lieri potest, ut tot milites (duodecim milia

