—11—

Praeclare Tacitus deinde describit [Ann- 1, GL), quomodo iusta solverint legio-
nes legionibus Varlanis. Qua iu re ulbil offendit, nisi verba (Anu. Ι. 62.)

„nullo noscente, alienas relliquIas an suorum humo tegeret:“
nam nec ita multi de Germanis atro illo die caesi nee qni eaesi erant sine exsequiis
a Germanis 'erant relicti.

Quae sequantur a veritate abhorrere vix quisquam infitiabitur. Si manibus aequis
abscessum roret, non suisset omnino, quod Germanicus exercitum reduceret. Nam
quem ad linem produxerat tantum exercitum? ut iusta solveret relliquiis legionum Va-
rinnai-um? At suprema illis solvere tum demum Germanico in mentem venerat, cum
fugientes Bructeros persecutus quasi ex inopinato accesserat ad lines saltus Teutobur-
giensis, nec aliud quidquam memoratu dignum aut gesserat aut gerere voluerat, ut
qui legiones ne semel quidem antea instruxisset adversus hostem. lugentem igitur
exercitum tripartito itinere ad Amisiam et inde in saltum Teutoburgiensem duxerat
ac ne semel quidem manus conseruerat cum hostibus: nam quod Stertinius Bructeros
ultro fugientes vel potius ad coniungendas vires cum copiis Arminii regressos perse-
cutus eorumque terram populatus erat: id quidem nisi mira fortuna aquilam xxi le—
gionis recuperasset, vix mentione dignum appareret. integro igitur exercitu, integro
l'ere commeatu progressus tandem assequitur Arminium, in quem summa ulciscendi cu-
piditate fertur — accendit iram legionum exsequiIs faciendis —- nec tamen tota vi ag·-
greditur hostem invisum, sed equites tantum cohortesque post hos subsidiarias in pu-
gnam rmittit fusisque his aegreque sustentatis reditum parat, denique separatis, quae
prudenter ad Amisiam congregaverat, copiis Caecinam non ea via, quam ille munierat,
sed per pontes longos, quos partim subrutos non ignorabat, redire iussum summo
discrimini permittit. Qui enim opinari poterat, Caecinam solum parem rore hosti, quem
ipse coniunctis omnibus copiis vinci posse diffidebat? Immo vero ita afflicti videntur
Romani, ut reditum quam maxime accelerare debuerint, nec consilio imperatoris, sed
vi hostium seiunctus Caecina atque in iter periculosissimum protrusus, quo Germanorum
iram et virtutem vix effugere posse videbatur. Effugit sane insigni et arte et virtute
sua non minus, quam hostium aviditate et intemperantia: at effugit ita, ut afflictum
se prostratumque confiteretur convictus ipse ingenti damno militum‘atque impedimento-
rum' sacto.

Relliquiae quomodo evaserint, Tacitus litteras sine dubio secutus CaecInae uar-
rat: quibus quomodo fldem habere potuerit, non intelligimus. ·

Primo enim die [Ann. 1, 64.) Romani vehementer vexati eximuntur nocte adver-
sae pugnae, non laboribus ant terroribusx immo per integram noctem occupati sunt in
reficiendis operibus, quae a Germanis per aquas in circumiectis iugis ortas et ad castra
Romana versas subruebantur et per integram noctem terrentur truci clamore hesum,

qui festis epulis excitati „laeto cantu aut truci sonore subiecta vallium ac resultantes
Ξ, *

