-12—-

saltus complebant,“ dum Romani vix ignes alere, vix vocem edere ausi aut adiacent
vallo aut per tentoria oberrant, „insomnes magis, quam pervigiles“ [Ann. 1, 653.
Postero die progredi ausi, at nullo imperio coerciti tantam cladem accipiunt, ut vix
Caecinam ducem aquilasque servent sublevati aviditate Germanorum, qui omnia impe-
dimenta rapiunt. Quanta autem Romani affecti sint clade, inde colligi potest, quod
„coepta luce“ ex castris egredi ausi, „vesperascente demum die“ in aperta
et solida enisi castra posuerunt. Nam quamquam Arminius et egressos e castris non
statim vexavit -.- retentis suis, dum impedimenta Romanorum coeno fossisque haere-
rent et hostes non minus locorum iniquitate, quam terrore commoti ordines desererent —
nec usque ad vesperum turbatos et afflictos hostes persequi potuit desertus asnis prae-
dam sectantibus: tamen et ante et post cladem Germani non ita magnam diei partem
a pugna abstinuisse videbuntur iis, qui reputaverint, impedimenta nec dIu per solida
duci potuisse in regione maximam partem humida et tenaci nec tanta ruisse, ut ingen-
tem Germanorum multitudinem multum morari potuerint.

Quam misera autem, cum ad vesperum emersissent ex paludibus, Romanorum
suerit conditio, docet Tacit. Ann. 1, 65. „struendum vallum petendaeque agger: amissa
magna ex parte, per quae egeritur humus aut exciditur caespes.- non tentoria ma-
nipulis, non fomenta sauciis, infectos coeno aut cruore cibos dividentes funestas
tenebras et tot hominum milibus unum iam reliquum diem lamentabantur.“

In miserrima hac conditione Romani castrorum munimenta sine dubio non ita va—
lida efficere potuerunt, ut etiam Arminio horrorem iniecerint, qui dissuasisse dicitur,
ne in castra invaderetur. Vicit contraria sententia Inguiomeri‚ qui, etsi Germani per
diem integrum, ut Tacitus credidisse videtur, impedimenta Romanorum diripuerant,
tamen magnam in castris praedam fore eamque minus corruptam in castris, quam in
paludibus deprehendi posse sperat. Germani castra expugnaturi proruunt fossas, in-
iiciunt crates, summa valli prensant: at postquam haesere munimentis, a Romanis su·—
bito circumfusis trucidantur defixi quasi suo quisque loco: nam Romani, quorum castra
prima luce [„orta die“) oppugnata erant, trucidant hostes, „donec ira et dies
permansit. “

Qua in rerum descriptione non pauca offendunt lectorem.

Ae primum solida illa planities, in qua castra posita erant, non tam late patuisse
videtur, ut una eum legionibus Romanis etiam ingentes Germanorum catervas caperet:
nam Arminius suaserat suis „sinerent egredi [e castris hostes) egressosque
rursum per humida et impedita circumvenirent.“ Ergo ut modo ex palu-
dibus emerserant in aperta et solida, sic per paludes porro tendere coacti erant undi-
que aut silvis aut paludibus circumclusi. Non apparet igitur, quomodo Romani, cum
ingentes Germanorum catervas circumclusissent, in solidis locis consistere potuerint. De-

