-7—

Bructerum regem vi et armis induxerat in regnum ostentatoque bello ferocissima-r gen·
tem terrore perdomuerat, a senatu, auctore Traiano, triumphalis statua decreta sit ei.
Plin. Epist. Π, 7 *). Ceterum Marsos, quos Strabo Vll, c. 1. 3. 3. in ed. Siebenk. nar-
rat in interiores Germaniae partes, εἷς τήν ἓν βάθει χώραν, secessisse, Tacitus neglecto
hoc testimonio, quasi exstinctos crediderit, in „Germania“ sua silentio praetermittit·

Deinde si Taciti verba Anu. 1, 56. extr.

„Fuerat Cheruscis animus iuvare Chattos: sed exterruit Caecina
huc illue ferens arma: et Marsos, congredi ausos, prospero
proelio cohibuit.“
recte ita interpretamur, ut et Cherusci et Marsi de clade Chattis illata certiores iacti
subvenire voluisse dicantur: admiramur celeritatem, qua non solum Cherusci, sed etiam
Marsi in remotioribus sedibus suis de discrimine Chattorum edocentur et arma parant
per omnes pagos et progressi cum CaecIna confligunt. Nam Germanicus cum raptim
expeditum exercitum ad Adranam duxisset adeoque improvisus advenisset, ut, quod
imbecillum aetate ac sexu statim aut trucidaret aut caperet, et, iuventute Chattorum
tormentis sagittisque in silvas facile repulsa, nullis impedimentis prohibitus esset, ponte ,
iuncto Adranam transire, Mattium incendere, aperta populari— non ita diu ad Adranam
moratus iter ad Rhenum vertisse. videtur. Tamen Marsi iam conflixerant cum Caecina,
priusquam Germanicus in reditu agmen vertisset ad Segestem liberandum: nam legati a
Segeste non multo post pugnam illam ad Germanicum venerunt. Cf. Ann. 1, 56. ext. et
57. in.

At forsitan dixerit quispiam, et· Marsos ira incensos ob cladem superiore anno
sibi illatam promptos paratosque appropinquante exercitu Romano in pugnam quasi
prosiluisse, -- et Germanicum in populandis apertis Chattorum campis aliquantu· tem-
poris consumpsisse. Non ego infitior, Marsos paratiores et alacriores fuisse ad pugnam:
at certe Caecinae uttanto exercitu a Tauno usque ad sedes et Cheruscorum et Marsorum per
hostiles terras impeditis itineribus progrederetur, huc illuc arma ferret proelioque cum Mar-
sis confligeret, multo maiore temporis spatio opus ruisse videtur, quam Germanico sine mora
hostem prosternenti et adiacentes Adranae campos populanti. Quod enim universe aperta
populatus esse dicitur: non obliviscendum, Chattorum terram silvis maioribus quam ce-
terarum nationum sedes obsitam fuisse. Certe Tac. Germ. 30. „ Chatti, inquit, initium
sedis ab Hercynio saltu inchoant, non ita ell'usis ac palustribus locis, ut ceterae civi-
tates, in quas Germaniapatescit: durant siquidem colles, paulatimque rarescunt: et Chat·
tos suos saltus Hercynius prosequitur simul atque deponit.“

⁴²) ιίοεὲιιίιιιῗ etiam ῦαεῧαι· “maetas modo nationes paulo post in vitam reducit velut Nervios‚ cs-
B. . ‚27.28-— ‚42 ’,3.

