—-14....

planitiei mentionem, sed angusti tramitis arte quondam strati inter paludes, siccis, ut
libenter concedimus, locis mixtas.

Multa igitur etiam hac in expeditione nobis occurrunt, quae a veritate plane
aliena videantur. Nihilominus certum est, evasisse Caecinam, verisimile est, evasisse
cum servatum et arte imperatoria sua et aviditate Germanorum praedam sectantium, cre-
dibile etiam, Germanos per omnes illos dies victores postremo ob superbiam et teme-
ritatem damno aliquo affectos esse: at plena ostentationis esse, quae Caecina de vi-

ctoria sua Romam nuntiarit, vix quisquam negabit, nisi qui caeca tide quaecunque
tradidit Tacitus admiratur.

Postremo Tacitus „ad supplenda exercitus damna certavere Galliae,
Hispaniae, ltaliae, quod cuique promptum arma, equos, aurumot'seren-
tes.“ Quorum laudato studio GermanIcns armis modo et equis ad bel-
lum sumptis propria pecunia militem iuvit.“

Ingenti sane opus erat pecunia ad damna tot milium militum sarcienda. At omissa
liac re de Galliarum studiis subveniendi Germanico iure dubitabimus confisi verbis,
quibus eodem tempore ipse Germanicus usus esse dicitur cf. Ann. n, 5, ⁶..)-

„fessas Galliae ministrandis equis. ‘⁶

Praeterea Germanicus ut maritimam expeditionem rite instituere posset, P. Vitel-
lium et C. Antium paulo post ad census Galliarum misit.

Omissa deinde quaestione de Visurgis verbo Ann. l, 70. extr. transeamus ad ul-
timam expeditionem Germanici.

Nihil ad illud tempus Germanicus, qui bello Pannonico magnas gesserat res, ad-
versus Germanos proiecerat. Nam quod Marsos insidiis circumventos inermes, semiso-
mnos, temulentos Chattorumque infantes, mulieres, senes crudelissime trucidaverat Sege-
stemque cum clientibus obsidione liberarat: quis haec, etiamsi ad verItatem narrata conceda-
mus, in rebus praeclare gestis numerabit! Praeterea quis haecce Germanorum damna
Romanorum ostentatione haud dubie ln maius celebrata comparabit cum illis damnis, quibus
Romani eum insolito maris aestu tum arte et virtute Germanorum etin silva Teuto-
burgiensi et in paludibus per pontes longos patentibus affecti erant!

Quae damna sarciendi cupidissimus simulque Tiberii et sagacitatem et insidias
veritus Germanicus toto animo intentus erat ad expedItionem novam nova ratione insti-
tuendam. lam superiore in expeditione exercitus partem non ita parvam navibus vexe-
rat in Germaniam et revexerat, si vere narrat Tacitus, incolumem, dum, qui terrestri
itinere reducebantur milites Caecina et Vitellio ducibus partlm bostium insidiis et virtute.
partim insolito maris aestu vehementer affliguntur. Ad illas igitur naves addidit novas

primum, ut maturius
deinde, ut insciis hostibus

