riam reportant. ingenti clade accepta non exspectat Arminius, dum nova auxilia ad·
veniant, sed parvas relliquias suas, quasi ad internecionem, iterum iu Romanos validis-
simos si non mittit, at certe invadere non probibet novaque clade afficitur: nam quam-
quam Germani summa virtute pugnant, ipse Arminius iam „impromptus est ob continua
pericula sive illum recens acceptum vulnus tardaverat. “

Ecce res ab Arminio et ante expeditiones Germanici et adversus omnes illas ex-
peditiones per tres annos gestae! Quas si ad veritatem descripsisset Tacitus, prorsus
non appareret, qui in mentem ei venire potuisset, tantis laudibus Arminium eil'erre et
Graecis pariter ac Romanis crimini vertere, quod tanti viri laudes non celebrassent
annaHbus.

At forsitan quispiam crediderit post illas expeditiones res ab Arminio praeclare
gestas esse. Tacitus imprimis duarum rerum mentionem iacit et belli adversus Maro-
boduum gesti et intemperantiae, qua Arminius abreptus et regnum sibi quaesierit ct
mortem invenerit.

Bello illo Arminius nec vincitur nec vincit. Sed aequo Marte cum discessum essct,
Maroboduus ex inopinato recedit: Arminius sequi non audet. Non igitur magna erat glo-
ria, quam Arminius sibi peperit. Quod autem postea regnum affectavit in populo, qui nc
cladibus quidem tot tantisque commotus erat, ut Arminium summa potestate exueret,
sane turpissimum facinus iudicabimus et nece illi illata vix satis punitum.

Nihil igitur in rebus ab Arminio etiam postero tempore usque ad necem gestis
invenimus, quod praecipua quadam laude dignum iudicemus. Nihilominus revera Armi- “
nius praecipua illa laude erat dignissimus:.testis est gravissimus Tacitus ipse: is enim
alacri illo veritatis sensu, qui si non proprius est Taciti, at certe in nullo rerum Ro-
manarum scriptore tam insignis apparet, vanam illam iidem, qua ductus et Germanici laudes
in maius celebrarat et ArmInii gloriam vehementer imminuerat, subito abiIcit et'hono·
rilicentissimam sententiam fert de Arminii et ingenio et virtute, ita ut quaecunque antea
de proditione, de ostentatione, de temeritate cladibusque Arminii tradiderat, plane de-
lere voluisse videatur: illustre profecto iustitiae exemplum, qno Tacitus suam non mi-
nus quam Arminii gloriam puram integramque conservavit.

vv« -——-—

1. Zelyn

 

