Germani conspiciunt tropaeum, edocentur de superbo tropaei titulo, exardescunt ira,
arma rapiunt, Romanum agmen aggrediuntur, turbant, Romanos trahunt in locum aptum
insidiis, quibus hostes clrcumclusos deleri posse sperant. Ubi tandem eraut Germani?
Qui „abire sedibus parabant“‚ nondum reliquerant sedes: qui tropaeum conspiciunt,
non procul absunt: qui tropaeum, cuius adspectu inflammantur, non evertunt, sed ut
evertant hostem aggrediuntur, hostem prope tropaeum haud dubie inveniunt. Sic igitur
et Germani in suis sedibus permansisse et Romani prope tropaeum illud commorati esse
nec magno aut loci aut temporis intervallo interiecto ab altera ad alteram pugnam
transisse videntur. Qui multo maius et temporis et loci spatium inter utramque pugnam
intercessisse arbitrantur, iu verbis Taciti vix unum „agminis“ verbum invenient, quo
nitantur, frustraque quaerent et eur non everterint Germani invisum illud tropaeum a
Romanis desertum et cur Tacitus non narrarit, illo spatio temporis vastatos agros, in-
censa aedificia, sacra profana mixta: quod quidem Tacitus nunquam praetermittit, ut
ostendat, non frustra exercitum exisse ad ulciscendam Vari cladem. Cf. Anu. l, 51.
in. I, 56. in. Ι, 60, 2. 3. 11, 8, 3. ΙΙ, 25, 2. Ergo aestatem aut iam ante priorem
pugnam adultam vidit Germanicus inanique iactatione consilium illud usque ad Albim
progrediendi pronunciavit, aut, quod pamm felic-lter pugnaverat pugna posteriore, ad-
ultam ruisse aestatem finxit, ut et dedecus et detrimentum acceptum celaret. Quaeramus
igitur, cum intervalla temporum, quae in expeditione paranda, in itinere et maritimo
et terrestri faciendo, in priore Angrivariorum defectione ulciscenda consumpta sint, nullo
modulo metiri possimus, quantum temporis praeterierit, priusquam Germanicus milites,
quos statim in hiberna reducere voluerat, revera reduxerit. Qua quidem in computa-
tione frustra apud Tacitum certa quaedam, definitaque temporum intervalla quaerimus:
sed universe tamen spatia rebus mox et toleratis et gestis metiri poterimus. Ac primum
pontes , per quos exercitus et Visurgim et Amisiam transierat praesidiis impositis, integros
mansisse legionesque brevi temporis spatio navibus impositas esse concedamus, quam·
quam tot hominum equorumque milia et ad iter faciendum et ad naves ascendendas
non ita parvo tempore abuti solent. lam tempestas vehementissima subito exorta rapuit
disiecitque naves: quae irrumpentibus undis oneratae ut levarentur, equi, iumenta, sar-
cinae, etiam arma in mare praecipitabantur. „Quanto violentior cetero mari
Oceanus et truculentia coeli praestat Germania, tantum illa clades
novitate et magnitudine excessit, hostilibus circum littoribus aut
ita vasto et profundo mari, uteredatur novissimum ac sine terris-‘⁶ Cf.
Ann. ll, ’2.

Ingentem igitur cladem acceptam cognoscimus ex illis verbis Taciti. At quae
“ sequuntur, non ita magnam fuisse illam cladem ostendere videntur: nam Tacitus par-
tem tantum navium haustam, plures apud insulas longius sitas eiectas et aestu
relabente ventoque secundante naves alias raro remigio aut intentis ve-

