„-15-.

denique, ut integrum integro cum commeatu exercitum mediam in Ger-
maniam duceret. Cf. Anu. li, 5.-

Primum igitur, bellurn maturius incipi posse iudicabat.

Sane multum, cum „brevis esset Germaniae aestas,“ intererat, ut bellum ma·
turius inciperetur: at Germanicus non ita mature expeditionem parare potuisse videtur:
certe ille priusquam naves collegisset, Silium legatum cum expedita manu in Chattos
mittit: ipse ad castelium Luppiae flumini appositum obsidione liberandum sex legiones
ducit rebusque illis celeriter peractis cuncta inter Alisonem castellum ac Rhenum novis
limitibus aggeribusque permunit. Sed eum et Silius subitis imbribus prohiberetur iussa
exsequi nec Germanicus obsessores ad lamam adventus sui dilapsos deprehenderet:
iliae expeditiones non ita magnam moram intulisse videntur: plus morae illatum iudi-
caremus permunienda via illa, quae a lontibus Luppiae usque ad Rhenum patebat, nisi
constaret, milites Romanos eiusmodi in operibus exercitatissimos mira plerumque cele-
ritate rem tantae molis perfecisse. Nimirum multa milia bominum et robore et arte
praeditorum sub imperio gravissimo in magno illo opere occupati erant. Nihilominus
multum retardata esse videtur expeditio: nam quamquam, quae sequuntur res, sine mora
peraguntur, tamen subito incidit „adulta aestas “ et de reditu admonet. Expeditio
enim (cf. Ann. 11, 8—23.) sic peragitur.“ Praemisso commeatu et distributis in le-
giones ac socios navibus Germanicus rossam Drusiauam, lacus, Oceanum „secunda
navigatione“ pervehitur usque ad Amisiam flumen. Inde parva mora facta — nam
ad Angrivariorum defectionem ulciscendam Stertinius curn equite et armatura levi re·-
mittitur - ad Visurgim pervenit et, cum postero die (Ann. 11, 11.) Germanorum
aciem trans Visurgim instructam invenisset, sine mora instituit pontes, traiicit exerei-
tum, committit pugnam. Ex qua cum superior discessisset, non ita magno temporis
spatio interiecto alteram pugnam init victoriaque, ut iactat, reportata reditum parat:
persequi hostes non potest,

„quod aestas iam adulta fuerim

Quae si vera erat caussa, proiecto non mature suscepta erat expeditIo.

Nec minus irrita erat altera caussa, qua Germanicus se commotum dicit ad prae-
ferendam expeditionem maritimam: t'rustra enim sperarat,

„si mare intrasset, promptam sibi rore possessionem et ho-
stibus ignotam.“ Anu. 11, 5, 3.

Profecto qui falli poterat Arminius provocatus et ingenti navium apparatu et ex· ’
peditione a Germanico ad repellendos Alisonis obsessores suscepta? Et revera Armi-
nius cum suis sociisque, ubi Germanicus ad Visurgim pervenit, iam aderat promptus
paratusque ad pugnam e vestigio committendam.

Denique quam Germanicus conceperat spem, fore ut copias integras integro cum
commeatu per ora et alveos numinum mediam in Germaniam perduceret, fallacem certe

