μη,-

inter Amisiam et Luppiam patente non cum Germanico in silvam Teutoburgiensem pro..
gressum esse, sed remansisse arbitrantur ad Alisonem castellum restituendum indeque
postea [Ann. 1, 71.) missum esse ad accipiendum in deditionem Segimerum‚ fratrem
Segestis, haud dubie illic viciniae versantem. Nihil ego, quod probabilius sit, proferre
possum: at ex verbis Taciti erui posse illam sententiam diffido. Nam quae verba ad
L. Stertinium solum referuntur, ad omnem exereitum reserenda esse videntur. Iidem
enim, qui, quantum inter Amisiam et Luppiam‚ populati, tinibus saltus Teutoburgien-
sis appropinquarant, in illum saltum progrediuntur [Tae. Ann. 1, 60. extr. et 61. im).
Relictam esse partem exercitus, nisi ex verbis
’ „omni, qui aderat, exercitu“

concludi non potest. Nec ex cap. 71. eiusdem libri apparet, Stertinium iam antea
relictum fuisse ad castellum restituendum.

Denique qui non Alisonem, sed aliud quoddam castellum significatum censent, non
tollunt difficultatem, sed transsernnt ab Alisone in illud castellum, quod sibi tingunt:
omnia enim castella practer illa quae ad Rhenum sita erant, eversa haud dubie erant
a Germanis - nulla nisi Tauni, restituta perhibentur.

Primum igitur iure dubitatio iniecta de Alisone castello: deinde mirum videtur
viris doctis, quod Germanicus, qui sex legiones ad silvam Teutoburgiensem, ergo non
procul a Visun-gi atque, si reete de campo illo coniecerint interpretes, non procul ab
Idistaviso campo habuerit, easdem reduxerit ad Batavorum insulam, ut denuo navibus
impositas ad Amisiam indeque ad Visurgim adduceret. At Germanicus, si re vera Aliso
castellum denuo exstructum erat, id potissimum egisse videtur, ut munimenta Alisonis
firmaret simulque viam, quae a Rheno ad Alisonem ducebat, muniret, tutiorem, si male
expeditio cessisset, receptum habiturus. Praeterea illa ipsa vicInia silvae Teutobur-
giensis Arminium haud incenderit ad incepta temeraria, sed potius monuerit, ne quid
ageret nisi collecto omni et exercitu et commeatu, praesertim cum facile divinare posset,
nullam in posterum sibi permissum iri a Caesare expeditionem.

Sequitur narratio de navigatione, in qua nihil offendit, nisi quod non docet Ta-
citus, cur Germanicum vituperandum censeat, quod ille non navibus transposuerit milites,
sed in pontibus efficiendis complures dies consumpserit. Neque enim Germanicus in re
tam aperta tantum errorem committere poterat, praesertim eum anno ante in iisdem illis
regionibus versatus esset, nec, si revera errasset, difficile suisset, damnum sarcire,
cum naves in promptu essent. Quibus ille caussis commotus sit, ut ad laevum amnem
non procul ab ostio Amisiae naves appelleret, ex i'orma illarum regionum decursu
temporis prorsus immutata coniicere non possumus: at nonest, quod dubitemus, quin
imperator ille rerum peritissimus et portum elegerit, in quo tot naves tutas ab impetu
et hostium et tempestatum conservare posset, et pericula evitare voluerit, quae sub-
eunda ruisse videntur, si in dextram ripam tantum et exercitum et connneatum exponere

3

