*15—

cognosset, si de natura Oceani satis edoctus fuisset, fallacemque re vera coguovit in
reditu, etsi adulta aestas, qua rediit, magis opportuna erat navigationi, quam veris tem-

> pus, quo expeditionem suscepisse creditur. Praeterea non legimus, Germanici aut copias

aut commeatus vexatos perturbatosve fuisse in incursionibus, quas ille in Marsos, ln Chat-
tos, in BructeroS, in Cheruscos usque ad illud tempus fecerat, vexatos vero attri-
tosque in reditu et ex Marsorum terra et ex silva Teutoburgiensi.

Universe igitur tres illae caussae, quae Germanicum commoverant,⁴ ut mariti-
mam expeditionem susciperet, in hac certe expeditione maximam partem irritae erant.

lam vero transeamus ad expeditionem ipsam.

Dum adiguntur naves, Germanicus Silium legatum cum expedita manu irruptionem
in Chattos facere iubet: qui, cum iuventutem iam ad Visurgim misissent, quo Ger-
mani foedere coniuncti Arminio duce iam convenisse videntur, ne uxorem quidem aut
tiliam principis sui defendere poterant eandemque fortasse senum, mulierum, infantium
caedem, qua Germanicus anno ante in eos saevierat, experti essent, si Silii expe-
ditio eadem terrae siccitate, qua Germanici expeditio, adiuta fuisset. At quos Ger-
manicus tum metuerat imbres auctusque fluminum, illi Silium re vera prohibuerunt. lam
Germanicus, dum Silius in Chattos irrumpit, ipse ad castellum Luppiae flumini apposi-
tum obsidione liberandum properat. Alisonem castellum intelligi idemque prope fontes
Luppiae exstructum fuisse, verisimile est, cum quod id ipsum Ann. 11, 7. [cs. tamen
Waltheri interpretationem) nominatim appellatur, tum quod Germanicus ad silvam Teu-
toburgienscm accessisse videtur. Nam tumulum, quem ipse nuper Varianis legionibus
exstruxerat, a Germanis disiectum aut vidit aut audivit deque restituendo illo deli-
beravit (Ann. 11, 7.). At primum, ut iam pridem notarunt viri docti, non apparet,
quis Alisonem castellum a Germanis non multo post cladem Varianam relictum [Veli.
Pat. ll, 120.) et sine dubio dirutum, denuo exstruxerit. A Tiberio statim ab illa
clade in Germaniam misso exstructum nemo narrat, ne Velleius quidem, qui hanc oc-
casionem de Tiberii virtute praedicandi non omisisset: nec si ab iilo exstructum esset,
Germani quiescente bello intactum reliquissent. Ergo cum post Tiberium nemo in Ger-
maniam invasisset, nihil restat, nisi ut a Germanico ipso restitutum credamus. At
ille quomodo restituere potuerit non apparet: nam tum, cum Segestem obsidione libe-
rabat, raptim expeditionem fecerat, et proximo anno, quo in silva Teutoburgiensi cla—
dem aceepit, vix opportunum tempus nactus esse videtur, quo opus perficeret, quod
per integram hiemem obsidionem Germanorum sustineret. ,

Qui a L. Stertinio conditum castellum confidunt, velut Ledeburius, verba Taciti
Ann. 1, 60. extr.

„ductum inde agmen ad ultimos Bructerorum quantumque Amisiam et Luppiam
amnes inter, vastatum haud procul Teutoburgiensi saltu, a'n quo relliquiae Van· le—
gionumque insepultae dicebantur‚“ ad Stertinium referunt eumque vastata regione

inter

