...ξω-.-

populo Romano, quam Germanos nec impune a C. Mario in ltalia, a Divo lulio in
Gallia, a Druso, a Tiberio, a Germanico in suis sedibus perturbatos esse Germanos belloque
eos Batavo clades intulisse Romanis tam insignes, ut paene everterint imperium Romanum
civilibus discordiis labefactatum et convulsum. Lubenter igitur iidem praebet rumoribus
vel nuntiis de cladibus tam feroci genti illatis, quae si non fictae at certe in maius ce-
lebratae erant. lam supra vidimus, quarn temere narrarit, Bructeros ad internecionem
caesos: boc loco, ut ostendamus, quis illc amor sit, quo Tacitus Germanos amplexus
esse saepe dicitur, verba ipsa afferamus. Germ. 33.: -„ super LX milia Bructerorum,
inquit, non armis telisque Romanis, sed quod magnificentius est, oblectationi

oculisque [Romanorum] ceciderunt.“ et addit: „Maneat quaeso duretque gen-
tibus si non amor nostri at certe odium sui, quando urgentibus imperii fatis

nihil iam praestare fortuna maius potest, quam bostium discordiam-‘⁴ Eadem mente narrat,
quomodo Germanicus non solum hostes trucidarit, sed etiam in mulieres iurantes senes saevi-
erit, ac tamen Anu. ll, 73. magnis eum laudibus ell‘ert etiam ob mansuetudinem, quam bosti-
bus praestiterit. Praeterea, ut in Germanos praecipuo quodam metu et odio fertur, sic Germa-
nicum praecipuo quodam amplectitur amore, qui ex omnibus locis elucet, quibus de eo men-
tionem facit. Quapropter lubentissime accepit et tradidit, formidolosam illam Germanorum
gentem victam esse et victam virtute Germanici, nec ca qua decebat cura quaesivit de
rerum veritate. lmmo haud scio an nefas duxerit, quae Germanicus ipse de se quaeque
Plinius ex litteris potissimum Germanici hausta tradiderit, in dubium vocare, Insuper
quam ille legem etiam in aliis rebus tradendis secutus sit, ipse ostendit Hist. 11, 50.
bis verbis „ut conquirere fabulosa et lictis oblectare legentium animos procul gravitate
coepti operis crediderim: ita vulgatis traditisque demere sidem non ausim.“

Et tamen demit fidem: narn quamquam suum duxit, quaecunque invenisset a ma-
ioribus tradita, modo digna essent memoratu, in Annales recipere ratus non ex rerum
scriptoris arbitrio pendere, aut recipere aut reiicere quaecuuque ipse aut vera aut l'alsa
duxisset: tamen a se impetrare non potest, ut etiam gravissimo hosti parta insigni
virtute decora fallaciter subtrahi patiatur.

Quam Tacitus conceperit de cladibus ab Arminio aut acceptis aut illatis senten-
tiam, ipse aperte profitetur in Ann. 11, 88„ ubi haec legimus:

„Ceterum Arminius abscedentibus Romanis et pulso Maroboduo regnum affectans
libertatem popularium adversam babuit petitusque armis, cum varia fortuna certaret, dolo
propinquorum cecidit, liberator haud dubie Germaniae et qui non primor-
dia populi Romani, sicut alii reges ducesque, sed florentissimum imperium
lacessierit, proeliis ambiguus, bello non victus. Septem et triginta annos
vitae, duodecim potentiae explevit caniturque adbuc barbaras apud gentes, Gracco-
rum annalibus ignotus, qui sua tantum mirantur, Romanis baud per-
inde celebris, dum vetera extollimus, recentium incuriosi.“

