—07—

Ex ceteris rerum auctoribus C. Plinium Secundum appello, quem Tacitus tanquam bel-
lorum Germanicorum scriptorem producit testem in Anu. 1, 69. ls res a Germanico gestas
diligentissime quidem collegisse, at veritatis ad normam parum diligenter exegisse videbitur
etiam iis, qui quae exstant eius opera vel leviter perlustrarint. Uberius ab eo res illas
narratas esse ex illo ipso loco (Ann. 1, 69.] concludimus, ubi tradidisse dicitur, „Agrip-
pinam apud principium pontis stetisse, laudes et grates reversis legionibus habentem-⁴⁴

Maior sane Plinii in hac bellorum descriptione apparebit auctoritas, quam in ce-
teris rebus: nam cum ipse non solum in Germania praefectus alae, sed ctiam in Hispania
legatus Caesaris suisset, et rerum et locorum gnarus fuisse videtur: atille cum septimo
demum anno post reditum Germanici ex Germania natus esset, cum paucis tantum, qui
expeditionibus Germanici interfuerant, versari poterat eademque et credulitate et ce-
leritate, qua res alias, etiam ea, quae de expeditionibus illis aut legerat ant audierat
narrata a militibus Germanici, perscripsisse iure videbitur. Insuper ille, quaecunque Romani
cum Germanis gesserant bella, scribere coepit, cum in Germania militaret, somnio mo-
niuisst‘ Astitit enim, ut Plin. in ep. 11, 5. narrat, quiescenti Drusi Neronis effigies,
qui Germaniae latissime victor ibi periit:

„commendabat memoriam suam orabatque, ut se ab iniuria obli-
vionis assereret.“ “

Haud dubie Plinius superstitione motus nihil antiquius habebat, quam ut laudes
Drusi eiusque filii quam maxime celebraret: nam quamquam historias religiosissime scri-
psisse dicitur (Plin. ep. V, 80: tamen res gestas in maius celebrare Romani artibus
oratoriis assuefacti ita non verebantur, ut ipsi ornamenta laudum suarum ab amicis
expeterent, velut a Tacito Plinius minor ep. Vll, 33. extra, qui quidem non postulat
ab amico, ut excedat actae rei modum, attamen petit „ut ille notiorem, clariorem
maiorem rem faciat“: nec minus Cicero, qui non veritus est Lucceium etiam atque
etiam rogare, ut in ornandis rebus gestis leges historiae negligeret atque amicitiae
plusculum etiam, quam concederet veritas, largiretur. Cf. Cic. ad sam. V, 12. Nec
in mentem venire poterat Plinio, sub Claudio. vel sub Nerone de laudibus Germanici
detrahere, quae re vera detrahenda erant,

Tam impuri igitur apparent fontes, ex quibus potissimum Tacitus hausisse videtur.

Quibus ex sontibus qua lege usus, qua diligentia, quo animo in utramque partem
ductus Tacitus hauserit, non tam ex illis ipsis, quas percensuimus, narrationibus, quam
ex aliis libris Taciti cognoscimus. Qui negant, Tacitum, virum ingenio doctrina virtute
eximium, in gravissimos errores delabi potuisse et delapsum esse sua culpa, reputent,
quaeso, quot quantosque Tacitus hahuerit rerum Iudaicarum auctores ethabuerit domi, in
urbe, per multos annos -—- et quam temere—auctoribus illis mirum in modum neglectis
— tradiderit res a veritate alienissimas: cs. quae Meierotto de sontibus disserit, quos
Tacitus secutus sit. ls iusto vehementius offensus magna illa Taciti incuria,

4*

