-—‘.’o——

Tacitus de Corbulone Ann.Xl. 19. 90. et de Agricola narrat Agr. 39—42‚ convenire
videntur in omnes fere duces, qui auspiciis Tiberii, Caligulae, Claudii, Neronis, Do—
mitiani bella gesserunt. Miserior etiam, quam illorum ducum, Germanici erat conditio.
Missus ad tuendum imperium ab impetu Germanorum et ad ulciscendam Vari cladem ipse
se tucri debebat ab intemperantia populi, a contumacia legionum, ab insidiis Tiberii.
Populus Romanus et ira incensus ob cladem Vari et metu territus, ne gens Germano-
rum ferocissima imperium Romanum convelleret, postulabat, ut terrae bostium devasta-
rentur et serae illae nationes sine ulla aut sexus aut aetatis miseratione, si lieri posset,
trucidarentur ad internecionem. Quare tam saepe Tacitus ex commentariis Germanici
fusius narrat, quam veliementer nationes istae afflictae prostratae-que sint. Tiberius
vir ct callidissimus et diuturno rerum Germanicarum usu edoctus cum facile suspicaretur,
quae esset vera τοι-111.. conditio, litteris Germanici fldem non babebat, sed multis de
caussis simulabat. Quin etiam si Germanicus ingenue confessus esset, quam levia
intulisset, quam gravia accepisset detrimenta: Tiberius quamvis ardenter imminutas Ger-
manici laudes cuperet, tamen rem celare vel involueris tegere maluisset. Cum enim
nibil vehementius ab Imperatore Romani postularent, quam ut ille imperium a feroci
Germanorum impetu tueretur: baud scio an de cladibus Germanici certiores facti precibus
minisque Tiberium coegissent, ut ipse legiones duceret adversus hostes formidolosissimos.
Nam trepida civitas iam antea legionum Germanicarum motu audito incusarat Tiberium,

quod infirmae adolescentis auctoritati tantum exercitum commisisset: „ire ipsum
et opponere maiestatem imperatoriam debuisse cessuris, ubi principem longa experien-
tia euudemque severitatis et munificentiae summum vidissent. An Augustum fessa
aetate totiens in Germaniam commeare potuisse: Tiberium vigentem annis sedere in
senatu verba patrum cavillantem ?“ Cf. Tac. Ann. l, 46.

At Tiberius priusquam stabilisset regnum nec urbem relinquere nec ad legiones
accedere volebat, quae paulo ante seditione mota Germanico Tiberii loco summam re-
rum tradere voluerant. Uberius Tacitus in Ann. 1, 47. narrat, quibus caussis commotus
Tiberius Romae remanserit quibusque artibus usus et urbem et provincias hac in re
fefellerit.

Quaecunque igitur Tacitus invenit a Germanico legatisve eius Romam nuntiata
actisque publicis divulgata haud scio an a veritate non raro suerint alienissima. μ

Deinde quae Agrippina, Germanici iilia, mater Neronis, in commentariis suis sor-
sitan scripserit, vix digna memoratu videbuntur. Tacitus in Anu. IV, 53. commenta-
rios illos his verbis commemorat:

„id ego a scriptoribus Annalium non traditum reperi in commentariis Agrippinae
filiae, quae Neronis principis mater vitam suam et casus suorum posteris memoravit.“

llla quae casus suorum, ergo ctiam patris posteris tradidisse dicitur, res a patre
gestas si attigit in maius haud dubie celebravIt.

