—19—

iure, quo orationes lingunt principum virorum, etiam colloquia tingendi potestatem sibi snm·
pserunt. Non equidem consentIo cum Schuberto, qui, quod et Drusus, pater Germanici
in Amisia flamine pugnam navalem commiserit enm Bructeris ‘J et Velcda praetoriam Ro-
manorum triremem dono acceperit Luppia flumine advectam ad turrim suam, veteris
Germaniae flumina multo et latiore et altiore alveo tinxisse concludit, silvis et frequen-
tissimis et densissimis ingentem, ut in America, aquarum molem gignentibus: nam Ta-
cItus non solnm Rhenum vei inferiorem bello Batavo—incognita certe illi coelo siccitate
—— navium vix patientem fuisse et per vada transiri potuisse tradit**], sed etiam hoc
ipso, quem tractamus, loco (Ann- 11, 11.) Visurgim tam vadosum fuisse narrat, ut
non solum Batavi equites —-— qni arma equosque retinentes integris turmis etiam Rhenum
perrumpere consuerant (Tac. nist. lv, 12. extr.]—sed ceteri quoque equites per vada
transierim. Tamen cum rara esset in Germania vetere, ut Tacitus ipse perhibet [Ann-
Ι, 56, 2. nint. li, 26. in), coeli siccitas, cum tumidae plerumque essent in Germania
terrae, immensus nubium tractus, profundi amnes [Ann. ll, 23. 2.) eodemque ipso anno
subitis imbribus Silius prohibitus esset Chattos vexare [Ann. ll, 7.]: non est, quod
Visurgim tam angusto alveo fluxisse existimemus, ut Arminius et sagittarios Romanos
per alteram ripam dispositos timuerit et cum Flavio fratre trans flumen colloquium tam
verbosum hahere potuerit, praesertim cum non procul ab iis multa milia et equorum
iumentorumque et militum versarentur, quorum ingenti atque inevitabili strepitu voces
qnasi obtundi necesse erat. Nihil quidem certi exploratique habemus de loco, quo
flumen Romani transierint: sed nemo, quod sciam, ex interpretibus Visurgim aut su..
periorem ant saxis montuosis compressum iisque de caussis angustiore fluentem alveo
significatum esse iudicavit.

Postero die Caesar, „nisi pontibus praesidiisque impositis dare legiones in dis-
crimen haud imperatorium ratus“, equites, ut diducerent hostes, qui iam ad dextram
Visurgis ripam accesserant transitumque Romanorum turbare velle videbantur, per vad,
numen transire iussit. Qui etiamsi feliciter pugnantes hostem de ripa &turbasse-nt,
miraremur, intra breve illius pugnae spatium sine navium ope -— quae quidem onmes
ad Amisiam relictae erant — pontes factos praesidiis impositis. cum autem equites
ilii aut caesi aut repulsi essent***): omnino non apparet, quibus artibus usus Ger-

*) Strabo vu, c. 1. §. 3· in. p. 321. (ed. Siebenkees et Tzscbuekc.)

**) Tac. nist. IV, 26. in. Rhenus incognita illi coelo siccitate vix navium patiens: arti commea-
tus: 1{lispositae per-omnem ripam stationes, qnae Germano} vlaidzatroegiatz) s ι
ist. iv 2 . in. Forte navem haud rocnl castris ne u rumen ·
cuni per vada hgesisset, Germani in snam rlijpam trabebant.) p ο guum,

***) Tne. Ann. ll ‚ 11. ex Batavis equitibus aiios cnm cariovaida duee caesos aiios vix vi sna
aut per equites Romanos subvenientes periculo exemptos narrat.

3.

