-5—

ademptis verbis „simul primi agminis“ abrupta profecto parumque perspicua est, cum
frustra quaeramus, quae copiae evaserint. Denique non apparet, cur primi quique
ceterorum agminum missi sint ad repellendos hostes. Insuper eaedem fere relinquuntur
difficultates, quas supra proposuimus, nisi copias, quae evasisse dicuntur e silvis, in-
telligimus omnes copiaS, etiam eas, quae ad hostem repellendum caedendumqne re-
missae erant.

Postero anno exercitus in hibernis resectus maiore fiducia initio veris raptim edu-
citur in Chattos. Quibus ne socii subvenirent, Germanicus Caecinae tradidit quattuor
legiones, quinque auxiliarium milia et tumultuarias catervas Germanorum sinistram
Rheni ripam incolentium: ipse totidem legiones, duplum sociorum numerum duxit in
Chattos per regiones, quas quondam Ubii, deinde transductis Ubiis in sinistram Rheni
ripam Chatti occuparant, at reliquerant territi, ut Dio Cassius narrat LIV, 36.
munimentis, quae Drusus, Germanici pater, in Tauno collocaverat. Quae munimenta
Chatti cur post cladem Varianam non funditus everterint nec relictas regiones denuo
occuparint, ex perpetuitate illa fortasse intelligitur, qua munimenta Rheni Moenique
cum Tauni munimentis cohaerebant. Non singula Taciti verba, at series verborum ob-
stat, quominus diruta ea fuisse coniiciamus: nam Tacitus vestigia tantum illius praesidii
commemorat, at de castello „super vestigia illa posito “ sic mentionem l'acit, ut quasi
in itinere raptim positum videatur (cs. Ann. l, 56.].

ln expeditione ipsa primum offendit, quod Chatti nihil cavisse dicuntur: nam illi,
etiamsi nondum arte illa militari imbuti fuissent, qua postea, ιιι Tacitus perhibet in
Germ. 39, praeter omnes Germanorum nationes excellebant, tamen ingenti Marsorum
clade territi animos baud dubie attenderant ad consilia Germanici, de quibus, cum ille
ad reficienda munimenta patris in Tauno monte nonnullos certe dies commoratus esset,
vix videntur celari potuisse. Deinde quod Tacitus non supervacaneum ducit ostendere,
metu motos cessisse Chattos, non ut insidias struerent Romanis, iidem facit, non tan-
tum, quantum Tacitus ostenderit, fuisse expeditionis eventum. Denique mira plane sunt,
quaecunque Tacitus de Marsis hoc loco narrat. Nam primum Marsi, qui anno ante paene
deleti videbantur, subito reviviscunt et tam validi apparent, ut cum' Caecina, qui quat—
tuor legiones, quinque milia sociorum et tumultuarias Germanorum copias ducebat, con-
gredi audeant. Quamquam quid miramur! Non solum Marsi reviviscunt aut certe ex
ingenti clade celerrime recreantur, sed etiam Ansibarii, quos Ann. 11, 1-2. et xli, 56.
ιιι. exstinctos narrat, Sygambri, quos partim deletos partim in sinistram Rheni ripam trans-
ductos tradit, etsi nullas in Taciti Germania sedes accipiunt, reviviscunt tamen in posterum,
et prae ceteris Bructeri, qui non ut Marsi vehementissime afflicti prostratique, sed penitus
excisi dicuntur sub imperio Domitiani vel Nervae in conspectu Romano-
rum (εἴ. Tac. German. c. 33.), subito iam sub Traiani imperio reviviscunt et tam l're-
quentes apparent, ut rege egeant, et tam formidolosi, ut Vestricio Spurinnae, qui

