voluisset. Obscurae narrationi lucem affert aliquam interpretatio, quam Barthius („uts
geschichte& proposuit nisus anctoritate Wiardae „Qiefcbidne thftiessianbss“.

Transgressi per pontes milites mox aestuaria inveniunt, quibus Batavi nonnulli,
qui insultant aquis, hauriuntur. Emensi vel praetergressi aestuaria castra ponunt.
Metanti castra Caesari Angrivariorum „desectio a tergo “ nunciatur, quasi iile iam
attigerit iines Angrivariorum. Plerique interpretes, in quibus etiam eos, qui geogra-
phiam et historiam veteris Germaniae tractarunt, numero, inter verba „hausti sunt“
et „metanti castra“ aliquid deesse iudicarunt. Qua de re uberius disserit Waltherus
ad h. l. Mihi leges interpretationis postulare videntur, ut verba ad prima castra re-
feramus in itinere posita. Cum autem absurdum sit, Angrivariorum sedes quaerere
in aestuariis iliis vel circa: nihil restat, nisi ut eas in dextra Amisiae ripa collocemus,
quam iiii cum Bructeris, sicuti dextram Visurgis ripam cum Cheruscis tenuisse videntur.
Quae quidem sententia comprobaretur loco Tac. Germ. 33.‚ ubi Angrivarii perhibentur
sedes Bructerorum occupasse, si vere narrasset TacituS‚ Bructeros penitus excisos
esse. Tacitus nec quae fuerint sedes Angrivariorum, nec quando in amicitiam Roma-
norum recepti sint, tradit. Mox ubi aiteram describit pugnam ad Visurgim commissam,
Angrivarios, quos iam in dextra Visurgis ripa collocat, denuo deiectionem parasse nar—
rat. Ergo ex Taciti narratione ab Amisia usquc ad Visurgim sedes extendisse videtur
populus, qui copiarum nec magnitudine nec virtute insignis apparet. Quapropter in-
terpretes nonnulli conficiunt, Germanicum posteaquam recta ab Amisia ad Visurgim
exercitum duxerit, seeundum sinistram ripam Visurgis adverso flumine per fines Angri-
variorum proi'ectum esse. Sed omittamus haec, quae haud scio an nunquam satis certo
explorari possint, et videamus, quantopere ipse sibi repugnet Tacitus in moribus An-
grivariorum depingendis. Nam idem populus, qui et tum, cum Caesar Ingenti exercitu
in Germaniam invadebat, et postea, cum Caesar duplicem ab omnibus populis, qui
Cherusco foedere coniuncti erant, reportaverat victoriam, desciscere a Romanis ausus
erat—postero tempore, quo Caesar ipse ingenti maris tempestate vehementer se afflictum
fatetur, non modo non audet desciscere a Romanis, sed etiam miro Romanorum amore
incensus milites Romanos naufragio disturbatos et ad miseram apud barbaros servitutis
conditionem delapsos ab illis nationibus redimit et ad Rhenum remittit. Qua in re ut
saepe, incuriae certe iure arguemus Tacitum, qui res tarn obscuras Romanis perinde
ac nobis tamque alienas a veritatis specie aut temere tradiderit autnon satis illustrarit.

Iam quod sequitur colloquium inter ArminIum et Flavium ad delectandos lectores
si non fictum at certe exornatum videtur: veteres enim rerum scriptores non solum
rerum memoria sed etiam oratoria arte *J et prodesse et delectare volunt eodemque tere

 

 

⁴¹) tji‘. Cic. de leg. Ι, 2. — de or. ll, 9. 13, 15.

