-9—

”’ maioribus copiis adveniat, nec ulla parant auxilia nec fugiunt, nam postea legimus
„pugnaturn in obsidentes.“
Pulsis demum obsessoribus, liberato Segeste, capta Thusnelda a Germanico, in mentem
tandem venit Arminio resistere, convocare socios, arma parare. Miseret hominis, qui
ex tanta ignavia tandem excitatus subito insolenter se eil'crt inaniterque iactat „qu ando
irritus discesserit ille inter numina dicatus Augustus, ille delectus
Tiberius, ne imperitum adolescentulum (Germanicum), ne seditiosum
exercitum pavescerent“ cf. Anu. 1, 59. At imperitus ille adolescentu-
lus, seditiosus ille exercitus ausus erat in Cheruscos invadere nec subito in-
vaserat, in ore potius et in oculis Cheruscorum conflixerat cum Chattis et cum
Marsis, a Cheruscis misere desertis. Ubi tandem ruerat Arminius, qui ab imperito
illo adolescentulo, a seditioso illo exercitu etiam uxorem in servitutem
tractam tucri non potuerat? An credibile est, Arminium non adfuisse in obsidione ar-
cis, ex qua uxorem liberatam voluerit, nec arcessi potuisse per illud temporis spa-
tium, quo et Germanicus adversus Chattos et Caecina adversus Cheruscos steterit?
Profecto mira narrat Tacitus ab ingenio cum Cheruscorum tum Arminii alienissima.
Nondum enim ista aetas inciderat, qna Cherusci diuturna pace emolliti languescebant
cs. Tac. Germ. 36.: sed insignes erant et virtute et gloria, id quod luculenter osten-
dunt in expeditionibus Germanici, quae proxime sequuntur. Nihil addo de Thusnelda
invitissimo patre in matrimonium rapta: quam rem cur Tacitus credibilem duxerit in
illa morum sanctimonia, quam apud Germanos in matrimoniis certe eximiam tuisse in
Germania sua testatur, facile intelligemus, si quae ipse de fervore animorum, de ci-
vilibus discordiis, de inre belli in natione barbara sibi finxerit, meminerimus. Prae-
terea mirum videri possit, cur Germanicus exercitum reduxerit et reduxerit ex iisdem
fere regionibus, in quas eodem fere exercitu paulo post tetenderit: nam primum cum
expeditionem initio veris in Chattos susceptam celeriter finisset Segestemque raptim
ab obsidione liberasset: ipsum illud aestatis tempus appropinquasse videtur, quo Ger-
manicus plerumque expeditionem suscipiebat: deinde — „rarum illi coelo “ — siccitate
et amnibus modicis et paludibus minus fallacibus inoffensum erat iter [Annal. 1, 56, 2.);
denique praecipuae quaedam Cherusci foederis nationes Cherusci et Chatti et Marsi as-
tlicti erant: mirum igitur videri possit, cur Germanicus ingenti exercitu parato recen-
tibusquc victoriis clato progredi noluerit ad prosternendas singulas nationes, improvisa
incursione iam perturbatas, sed exspectare, donec hostes congregati, amnes aucti,
paludes humidiores existerent: at Germanicus cum impedimentis relictis expeditum raptim
exercitum adversus Chattos et Cheruscos duxisset, ultra progredi non poterat, prius-
quam belli apparatu· composuisset. Insuper siccitas illa, quam Tacitus commemorat,
mox evanuisse videturz nam paulo post Germanicus legiones per lacus in Amisiam

vexit (Ann. 1, 60, 2.) et nisi pontibus aggeribusque per paludes factis in silvam Teu-
2

